Lorsque j'avais six ans, j'ai vu, une fois, une magnifique image, dans un livre sur la forêt vierge qui s'appelait histoires 
vécues. Ça représentait un serpent boa qui avalait un 
fauve. Voilà la copie du 
dessin. On disait dans le livre: "les serpents boas avalent leur proie tout entière, sans la 
mâcher. Ensuite ils ne peuvent plus bouger et ils dorment pendant les six mois de leur 
digestion." J'ai alors beaucoup réfléchi sur les aventures de la jungle et, à mon tour, j'ai réussi, avec un crayon de couleur, à tracer mon premier 
dessin. Mon dessin numéro 
1. Il était comme ça: j'ai montré mon chef-d'oeuvre aux grandes personnes et je leur ai demandé si mon dessin leur faisait 
peur. Elles m'ont répondu: "pourquoi un chapeau ferait-il 
peur?" Mon dessin ne représentait pas un 
chapeau. Il représentait un serpent boa qui digérait un 
éléphant. J'ai alors dessiné l'intérieur du serpent boa, afin que les grandes personnes puissent 
comprendre. Elles ont toujours besoin 
d'explications. Mon dessin numéro 2 était comme ça: les grandes personnes m'ont conseillé de laisser de côté les dessins de serpents boas ouverts ou fermés, et de m'intéresser plutôt à la géographie, à l'histoire, au calcul et à la 
grammaire. C'est ainsi que j'ai abandonné, à l'âge de six ans, une magnifique carrière de 
peintre. J'avais été découragé par l'insuccès de mon dessin numéro 1 et de mon dessin numéro 
2. Les grandes personnes ne comprennent jamais rien toutes seules, et c'est fatigant, pour les enfants, de toujours et toujours leur donner des 
explications... J'ai donc dû choisir un autre métier et j'ai appris à piloter des 
avions. J'ai volé un peu partout dans le 
monde. Et la géographie, c'est exact, m'a beaucoup 
servi. Je savais reconnaître, du premier coup d'oeil, la chine de 
l'arizona. C'est très utile, si l'on s'est égaré pendant la 
nuit. J'ai ainsi eu, au cours de ma vie, des tas de contacts avec des tas de gens 
sérieux. J'ai beaucoup vécu chez les grandes 
personnes. Je les ai vues de très 
près. Ça n'a pas trop amélioré mon 
opinion. Quand j'en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisais l'expérience sur elle de mon dessin numéro 1 que j'ai toujours conservé je voulais savoir si elle était vraiment 
compréhensive. Mais toujours elle me répondait: "c'est un 
chapeau." Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni de forêts vierges, ni 
d'étoiles. Je me mettais à sa 
portée. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de 
cravates. Et la grande personne était bien contente de connaître un homme aussi 
raisonnable... J'ai ainsi vécu seul, sans personne avec qui parler véritablement, jusqu'à une panne dans le désert du sahara, il y a six 
ans. Quelque chose s'était cassé dans mon 
moteur. Et comme je n'avais avec moi ni mécanicien, ni passagers, je me préparai à essayer de réussir, tout seul, une réparation 
difficile. C'était pour moi une question de vie ou de 
mort. J'avais à peine de l'eau à boire pour huit 
jours. Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable à mille milles de toute terre 
habitée. J'étais bien plus isolé qu'un naufragé sur un radeau au milieu de 
l'océan. Alors vous imaginez ma surprise, au lever du jour, quand une drôle de petite voix m'a 
réveillé. Elle disait: "s'il vous 
plaît... Dessine-moi un 
mouton! 
-hein! -dessine-moi un 
mouton..." J'ai sauté sur mes pieds comme si j'avais été frappé par la 
foudre. J'ai bien frotté mes 
yeux. J'ai bien 
regardé. Et j'ai vu un petit bonhomme tout à fait extraordinaire qui me considérait 
gravement. Voilà le meilleur portrait que, plus tard, j'ai réussi à faire de 
lui. Mais mon dessin, bien sûr, est beaucoup moins ravissant que le 
modèle. Ce n'est pas ma 
faute. J'avais été découragé dans ma carrière de peintre par les grandes personnes, à l'âge de six ans, et je n'avais rien appris à dessiner, sauf les boas fermés et les boas 
ouverts. Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds 
d'étonnement. N'oubliez pas que je me trouvais à mille milles de toute région 
habitée. Or mon petit bonhomme ne me semblait ni égaré, ni mort de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni mort de 
peur. Il n'avait en rien l'apparence d'un enfant perdu au milieu du désert, à mille milles de toute région 
habitée. Quand je réussis enfin à parler, je lui dis: 
"mais... Qu'est-ce que tu fais 
là?" Et il me répéta alors, tout doucement, comme une chose très sérieuse: "s'il vous 
plaît... Dessine-moi un 
mouton..." Quand le mystère est trop impressionnant, on n'ose pas 
désobéir. Aussi absurde que cela me semblât à mille milles de tous les endroits habités et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier et un 
stylographe. Mais je me rappelai alors que j'avais surtout étudié la géographie, l'histoire, le calcul et la grammaire et je dis au petit bonhomme avec un peu de mauvaise humeur que je ne savais pas 
dessiner. Il me répondit: "ça ne fait 
rien. Dessine-moi un 
mouton." Comme je n'avais jamais dessiné un mouton je refis, pour lui, l'un des deux seuls dessins dont j'étais 
capable. Celui du boa 
fermé. Et je fus stupéfait d'entendre le petit bonhomme me répondre: 
"non! 
Non! Je ne veux pas d'un éléphant dans un 
boa. Un boa c'est très dangereux, et un éléphant c'est très 
encombrant. Chez moi c'est tout 
petit. J'ai besoin d'un 
mouton. Dessine-moi un 
mouton." Alors j'ai 
dessiné. Il regarda attentivement, puis: 
"non! Celui-là est très 
malade. Fais-en un 
autre." Je dessinai: mon ami sourit gentiment, avec indulgence: "tu vois 
bien... Ce n'est pas un mouton, c'est un 
bélier. Il a des 
cornes..." Je refis donc encore mon dessin: mais il fut refusé, comme les précédents: "celui-là est trop 
vieux. Je veux un mouton qui vive 
longtemps." Alors, faute de patience, comme j'avais hâte de commencer le démontage de mon moteur, je griffonnai ce dessin-ci: et je lançai: "ça c'est la 
caisse. Le mouton que tu veux est 
dedans." Mais je fus bien surpris de voir s'illuminer le visage de mon jeune juge: "c'est tout a fait comme ça que je le 
voulais! Crois-tu qu'il faille beaucoup d'herbe à ce 
mouton? 
-pourquoi? -parce que chez moi c'est tout 
petit... -ça suffira 
sûrement. Je t'ai donné un tout petit 
mouton." Il pencha la tête vers le dessin: "pas si petit que 
ça... 
Tiens! Il s'est 
endormi..." Et c'est ainsi que je fis la connaissance du petit 
prince. Il me fallut longtemps pour comprendre d'où il 
venait. Le petit prince, qui me posait beaucoup de questions, ne semblait jamais entendre les 
miennes. Ce sont des mots prononcés par hasard qui, peu à peu, m'ont tout 
révélé. Ainsi, quand il aperçut pour la première fois mon avion, je ne dessinerai pas mon avion, c'est un dessin beaucoup trop compliqué pour moi, il me demanda: "qu'est-ce que c'est que cette 
chose-là? -ce n'est pas une 
chose. Ça 
vole. C'est un 
avion. C'est mon 
avion." Et j'étais fier de lui apprendre que je 
volais. Alors il s'écria: 
"comment! Tu es tombé du 
ciel! -oui, fis-je 
modestement. 
-ah! Ça c'est 
drôle!..." Et le petit prince eut un très joli éclat de rire qui m'irrita 
beaucoup. Je désire que l'on prenne mes malheurs au 
sérieux. Puis il ajouta: "alors, toi aussi tu viens du 
ciel! De quelle planète 
es-tu?" J'entrevis aussitôt une lueur, dans le mystère de sa présence, et j'interrogeai brusquement: "tu viens donc d'une autre 
planète?" Mais il ne me répondit 
pas. Il hochait la tête doucement tout en regardant mon avion: "c'est vrai que, là-dessus, tu ne peux pas venir de bien 
loin..." Et il s'enfonça dans une rêverie qui dura 
longtemps. Puis, sortant mon mouton de sa poche, il se plongea dans la contemplation de son 
trésor. Vous imaginez combien j'avais pu être intrigué par cette demi-confidence sur "les autres 
planètes". Je m'efforçai donc d'en savoir plus long: "d'où viens-tu, mon petit 
bonhomme? Où est-ce "chez 
toi"? Où veux-tu emporter mon 
mouton?" Il me répondit après un silence méditatif: "ce qui est bien, avec la caisse que tu m'as donnée, c'est que, la nuit, ça lui servira de 
maison. -bien 
sûr. Et si tu es gentil, je te donnerai aussi une corde pour l'attacher pendant le 
jour. Et un 
piquet." La proposition parut choquer le petit prince: 
"l'attacher? Quelle drôle 
d'idée! -mais si tu ne l'attaches pas, il ira n'importe où, et il se 
perdra." Et mon ami eut un nouvel éclat de rire: "mais où veux-tu qu'il 
aille! -n'importe 
où. Droit devant 
lui..." Alors le petit prince remarqua gravement: "ça ne fait rien, c'est tellement petit, chez 
moi!" Et, avec un peu de mélancolie, peut-être, il ajouta: "droit devant soi on ne peut pas aller bien 
loin..." 