J'avais ainsi appris une seconde chose très importante: c'est que sa planète d'origine était à peine plus grande qu'une 
maison! Ça ne pouvait pas m'étonner 
beaucoup. Je savais bien qu'en dehors des grosses planètes comme la terre, jupiter, mars, vénus, auxquelles on a donné des noms, il y en a des centaines d'autres qui sont quelquefois si petites qu'on a beaucoup de mal à les apercevoir au 
télescope. Quand un astronome découvre l'une d'elles, il lui donne pour nom un 
numéro. Il l'appelle par exemple: "l'astéroïde 
325". J'ai de sérieuses raisons de croire que la planète d'où venait le petit prince est l'astéroïde b 
612. Cet astéroïde n'a été aperçu qu'une fois au télescope, en 1909, par un astronome 
turc. Il avait fait alors une grande démonstration de sa découverte à un congrès international 
d'astronomie. Mais personne ne l'avait cru à cause de son 
costume. Les grandes personnes sont comme 
ça. Heureusement pour la réputation de l'astéroïde b 612, un dictateur turc imposa à son peuple, sous peine de mort, de s'habiller à 
l'européenne. L'astronome refit sa démonstration en 1920, dans un habit très 
élégant. Et cette fois-ci tout le monde fut de son 
avis. Si je vous ai raconté ces détails sur l'astéroïde b 612 et si je vous ai confié son numéro, c'est à cause des grandes 
personnes. Les grandes personnes aiment les 
chiffres. Quand vous leur parlez d'un nouvel ami, elles ne vous questionnent jamais sur 
l'essentiel. Elles ne vous disent jamais: "quel est le son de sa 
voix? Quels sont les jeux qu'il 
préfère? Est-ce qu'il collectionne les 
papillons?" Elles vous demandent: "quel âge 
a-t-il? Combien a-t-il de 
frères? Combien 
pèse-t-il? Combien gagne son 
père?" Alors seulement elles croient le 
connaître. Si vous dites aux grandes personnes: "j'ai vu une belle maison en briques roses, avec des géraniums aux fenêtres et des colombes sur le 
toit...", Elles ne parviennent pas à s'imaginer cette 
maison. Il faut leur dire: "j'ai vu une maison de cent mille 
francs." Alors elles s'écrient: "comme c'est 
joli!" Ainsi, si vous leur dites, "la preuve que le petit prince a existé c'est qu'il était ravissant, qu'il riait, et qu'il voulait un 
mouton. Quand on veut un mouton, c'est la preuve qu'on existe", elles hausseront les épaules et vous traiteront 
d'enfant! Mais si vous leur dites: "la planète d'où il venait est l'astéroïde b 612", alors elles seront convaincues, et elles vous laisseront tranquille avec leurs 
questions. Elles sont comme 
ça. Il ne faut pas leur en 
vouloir. Les enfants doivent être très indulgents envers les grandes 
personnes. Mais, bien sûr, nous qui comprenons la vie, nous nous moquons bien des 
numéros! J'aurais aimé commencer cette histoire à la façon des contes de 
fées. J'aurais aimé dire: "il était une fois un petit prince qui habitait une planète à peine plus grande que lui, et qui avait besoin d'un 
ami..." Pour ceux qui comprennent la vie, ça aurait eu l'air beaucoup plus 
vrai. Car je n'aime pas qu'on lise mon livre à la 
légère. J'éprouve tant de chagrin à raconter ces 
souvenirs. Il y a six ans déjà que mon ami s'en est allé avec son 
mouton. Si j'essaie ici de le décrire, c'est afin de ne pas 
l'oublier. C'est triste d'oublier un 
ami. Tout le monde n'a pas eu un 
ami. Et je puis devenir comme les grandes personnes qui ne s'intéressent plus qu'aux 
chiffres. C'est donc pour ça encore que j'ai acheté une boîte de couleurs et des 
crayons. C'est dur de se remettre au dessin, à mon âge, quand on n'a jamais fait d'autres tentatives que celle d'un boa fermé et celle d'un boa ouvert, à l'âge de six 
ans! J'essaierai, bien sûr, de faire des portraits le plus ressemblants 
possible. Mais je ne suis pas tout à fait certain de 
réussir. Un dessin va, et l'autre ne ressemble 
plus. Je me trompe un peu aussi sur la 
taille. Ici le petit prince est trop 
grand. Là il est trop 
petit. J'hésite aussi sur la couleur de son 
costume. Alors je tâtonne comme ci et comme ça, tant bien que 
mal. Je me tromperai enfin sur certains détails plus 
importants. Mais ça, il faudra me le 
pardonner. Mon ami ne donnait jamais 
d'explications. Il me croyait peut-être semblable à 
lui. Mais moi, malheureusement, je ne sais pas voir les moutons à travers les 
caisses. Je suis peut-être un peu comme les grandes 
personnes. J'ai dû 
vieillir. Chaque jour j'apprenais quelque chose sur la planète, sur le départ, sur le 
voyage. Ça venait tout doucement, au hasard des 
réflexions. C'est ainsi que, le troisième jour, je connus le drame des 
baobabs. Cette fois-ci encore ce fut grâce au mouton, car brusquement le petit prince m'interrogea, comme pris d'un doute grave: "c'est bien vrai, n'est-ce pas, que les moutons mangent les 
arbustes? 
-oui. C'est 
vrai. 
-ah! Je suis 
content!" Je ne compris pas pourquoi il était si important que les moutons mangeassent les 
arbustes. Mais le petit prince ajouta: "par conséquent ils mangent aussi les 
baobabs?" Je fis remarquer au petit prince que les baobabs ne sont pas des arbustes, mais des arbres grands comme des églises et que, si même il emportait avec lui tout un troupeau d'éléphants, ce troupeau ne viendrait pas à bout d'un seul 
baobab. L'idée du troupeau d'éléphants fit rire le petit prince: "il faudrait les mettre les uns sur les 
autres..." Mais il remarqua avec sagesse: "les baobabs, avant de grandir, ça commence par être 
petit. -c'est 
exact! Mais pourquoi veux-tu que tes moutons mangent les petits 
baobabs?" Il me répondit: 
"ben! 
Voyons!", Comme s'il s'agissait là d'une 
évidence. Et il me fallut un grand effort d'intelligence pour comprendre à moi seul ce 
problème. Et en effet, sur la planète du petit prince, il y avait, comme sur toutes les planètes, de bonnes herbes et de mauvaises 
herbes. Par conséquent de bonnes graines de bonnes herbes et de mauvaises graines de mauvaises 
herbes. Mais les graines sont 
invisibles. Elles dorment dans le secret de la terre jusqu'à ce qu'il prenne fantaisie à l'une d'elles de se 
réveiller. Alors elle s'étire, et pousse d'abord timidement vers le soleil une ravissante petite brindille 
inoffensive. S'il s'agit d'une brindille de radis ou de rosier, on peut la laisser pousser comme elle 
veut. Mais s'il s'agit d'une mauvaise plante, il faut arracher la plante aussitôt, dès qu'on a su la 
reconnaître. Or il y avait des graines terribles sur la planète du petit 
prince... C'étaient les graines de 
baobabs. Le sol de la planète en était 
infesté. Or un baobab, si l'on s'y prend trop tard, on ne peut jamais plus s'en 
débarrasser. Il encombre toute la 
planète. Il la perfore de ses 
racines. Et si la planète est trop petite, et si les baobabs sont trop nombreux, ils la font 
éclater. "c'est une question de discipline, me disait plus tard le petit 
prince. Quand on a terminé sa toilette du matin, il faut faire soigneusement la toilette de la 
planète. Il faut s'astreindre régulièrement à arracher les baobabs dès qu'on les distingue d'avec les rosiers auxquels ils ressemblent beaucoup quand ils sont très 
jeunes. C'est un travail très ennuyeux, mais très 
facile." Et un jour il me conseilla de m'appliquer à réussir un beau dessin, pour bien faire entrer ça dans la tête des enfants de chez 
moi. "s'ils voyagent un jour, me disait-il, ça pourra leur 
servir. Il est quelquefois sans inconvénient de remettre à plus tard son 
travail. Mais, s'il s'agit des baobabs, c'est toujours une 
catastrophe. J'ai connu une planète, habitée par un 
paresseux. Il avait négligé trois 
arbustes..." Et, sur les indications du petit prince, j'ai dessiné cette 
planète-là. Je n'aime guère prendre le ton d'un 
moraliste. Mais le danger des baobabs est si peu connu, et les risques courus par celui qui s'égarerait dans un astéroïde sont si considérables, que, pour une fois, je fais exception à ma 
réserve. Je dis: 
"enfants! Faites attention aux 
baobabs!" C'est pour avertir mes amis d'un danger qu'ils frôlaient depuis longtemps, comme moi-même, sans le connaître, que j'ai tant travaillé ce 
dessin-là. La leçon que je donnais en valait la 
peine. Vous vous demanderez peut-être: pourquoi n'y a-t-il pas, dans ce livre, d'autres dessins aussi grandioses que le dessin des 
baobabs? La réponse est bien simple: j'ai essayé mais je n'ai pas pu 
réussir. Quand j'ai dessiné les baobabs j'ai été animé par le sentiment de 
l'urgence. 
Ah! Petit prince, j'ai compris, peu à peu, ainsi, ta petite vie 
mélancolique. Tu n'avais eu longtemps pour distraction que la douceur des couchers de 
soleil. J'ai appris ce détail nouveau, le quatrième jour au matin, quand tu m'as dit: "j'aime bien les couchers de 
soleil. Allons voir un coucher de 
soleil... -mais il faut 
attendre... -attendre 
quoi? -attendre que le soleil se 
couche." Tu as eu l'air très surpris d'abord, et puis tu as ri de 
toi-même. Et tu m'as dit: "je me crois toujours chez 
moi!" En 
effet. Quand il est midi aux états-unis, le soleil, tout le monde le sait, se couche sur la 
france. Il suffirait de pouvoir aller en france en une minute pour assister au coucher du 
soleil. Malheureusement la france est bien trop 
éloignée. Mais, sur ta si petite planète, il te suffisait de tirer ta chaise de quelques 
pas. Et tu regardais le crépuscule chaque fois que tu le 
désirais... "un jour, j'ai vu le soleil se coucher quarante-quatre 
fois!" Et un peu plus tard tu ajoutais: "tu 
sais... Quand on est tellement triste on aime les couchers de 
soleil... -le jour des quarante-quatre fois, tu étais donc tellement 
triste?" Mais le petit prince ne répondit 
pas. 