Il y avait, à côté du puits, une ruine de vieux mur de 
pierre. Lorsque je revins de mon travail, le lendemain soir, j'aperçus de loin mon petit prince assis là-haut, les jambes 
pendantes. Et je l'entendis qui parlait: "tu ne t'en souviens donc 
pas? 
Disait-il. Ce n'est pas tout à fait 
ici!" Une autre voix lui répondit sans doute, puisqu'il répliqua: 
"si! 
Si! C'est bien le jour, mais ce n'est pas ici 
l'endroit..." Je poursuivis ma marche vers le 
mur. Je ne voyais ni n'entendais toujours 
personne. Pourtant le petit prince répliqua de nouveau: 
"... Bien 
sûr. Tu verras où commence ma trace dans le 
sable. Tu n'as qu'à m'y 
attendre. J'y serai cette 
nuit." J'étais à vingt mètres du mur et je ne voyais toujours 
rien. Le petit prince dit encore, après un silence: "tu as du bon 
venin? Tu es sûr de ne pas me faire souffrir 
longtemps?" Je fis halte, le coeur serré, mais je ne comprenais toujours 
pas. "maintenant, va-t'en, 
dit-il... Je veux 
redescendre!" Alors j'abaissai moi-même les yeux vers le pied du mur, et je fis un 
bond! Il était là, dressé vers le petit prince, un de ces serpents jaunes qui vous exécutent en trente 
secondes. Tout en fouillant ma poche pour en tirer mon revolver, je pris le pas de course, mais, au bruit que je fis, le serpent se laissa doucement couler dans le sable, comme un jet d'eau qui meurt, et, sans trop se presser, se faufila entre les pierres avec un léger bruit de 
métal. Je parvins au mur juste à temps pour y recevoir dans les bras mon petit bonhomme de prince, pâle comme la 
neige. "quelle est cette 
histoire-là! Tu parles maintenant avec les 
serpents!" J'avais défait son éternel cache-nez 
d'or. Je lui avais mouillé les tempes et l'avais fait 
boire. Et maintenant je n'osais plus rien lui 
demander. Il me regarda gravement et m'entoura le cou de ses 
bras. Je sentais battre son coeur comme celui d'un oiseau qui meurt, quand on l'a tiré à la 
carabine. Il me dit: "je suis content que tu aies trouvé ce qui manquait à ta 
machine. Tu vas pouvoir rentrer chez 
toi... -comment 
sais-tu!" Je venais justement lui annoncer que, contre toute espérance, j'avais réussi mon 
travail! Il ne répondit rien à ma question, mais il ajouta: "moi aussi, aujourd'hui, je rentre chez 
moi..." Puis, mélancolique: "c'est bien plus 
loin... C'est bien plus 
difficile..." Je sentais bien qu'il se passait quelque chose 
d'extraordinaire. Je le serrais dans les bras comme un petit enfant, et cependant il me semblait qu'il coulait verticalement dans un abîme sans que je puisse rien pour le 
retenir... Il avait le regard sérieux, perdu très loin: "j'ai ton 
mouton. Et j'ai la caisse pour le 
mouton. Et j'ai la 
muselière..." Et il sourit avec 
mélancolie. J'attendis 
longtemps. Je sentais qu'il se réchauffait peu à peu: "petit bonhomme, tu as eu 
peur..." Il avait eu peur, bien 
sûr! Mais il rit doucement: "j'aurai bien plus peur ce 
soir..." De nouveau je me sentis glacé par le sentiment de 
l'irréparable. Et je compris que je ne supportais pas l'idée de ne plus jamais entendre ce 
rire. C'était pour moi comme une fontaine dans le 
désert. "petit bonhomme, je veux encore t'entendre 
rire..." Mais il me dit: "cette nuit, ça fera un 
an. Mon étoile se trouvera juste au-dessus de l'endroit où je suis tombé l'année 
dernière... -petit bonhomme, n'est-ce pas que c'est un mauvais rêve cette histoire de serpent et de rendez-vous et 
d'étoile..." Mais il ne répondit pas à ma 
question. Il me dit: "ce qui est important, ça ne se voit 
pas... -bien 
sûr... -c'est comme pour la 
fleur. Si tu aimes une fleur qui se trouve dans une étoile, c'est doux, la nuit, de regarder le 
ciel. Toutes les étoiles sont 
fleuries. -bien 
sûr... -c'est comme pour 
l'eau. Celle que tu m'as donnée à boire était comme une musique, à cause de la poulie et de la 
corde... Tu te 
rappelles... Elle était 
bonne. -bien 
sûr... -tu regarderas, la nuit, les 
étoiles. C'est trop petit chez moi pour que je te montre où se trouve la 
mienne. C'est mieux comme 
ça. Mon étoile, ça sera pour toi une des 
étoiles. Alors, toutes les étoiles, tu aimeras les 
regarder... Elles seront toutes tes 
amies. Et puis je vais te faire un 
cadeau..." Il rit 
encore. 
"ah! Petit bonhomme, petit bonhomme, j'aime entendre ce 
rire! -justement ce sera mon 
cadeau... Ce sera comme pour 
l'eau... -que veux-tu 
dire? -les gens ont des étoiles qui ne sont pas les 
mêmes. Pour les uns, qui voyagent, les étoiles sont des 
guides. Pour d'autres elles ne sont rien que de petites 
lumières. Pour d'autres, qui sont savants, elles sont des 
problèmes. Pour mon businessman elles étaient de 
l'or. Mais toutes ces étoiles-là se 
taisent. Toi, tu auras des étoiles comme personne n'en 
a... -que veux-tu 
dire? -quand tu regarderas le ciel, la nuit, puisque j'habiterai dans l'une d'elles, puisque je rirai dans l'une d'elles, alors ce sera pour toi comme si riaient toutes les 
étoiles. Tu auras, toi, des étoiles qui savent 
rire!" Et il rit 
encore. "et quand tu seras consolé (on se console toujours) tu seras content de m'avoir 
connu. Tu seras toujours mon 
ami. Tu auras envie de rire avec 
moi. Et tu ouvriras parfois ta fenêtre, comme ça, pour le 
plaisir... Et tes amis seront bien étonnés de te voir rire en regardant le 
ciel. Alors tu leur diras: "oui, les étoiles, ça me fait toujours 
rire!" Et ils te croiront 
fou. Je t'aurai joué un bien vilain 
tour..." Et il rit 
encore. "ce sera comme si je t'avais donné, au lieu d'étoiles, des tas de petits grelots qui savent 
rire..." Et il rit 
encore. Puis il redevint sérieux: "cette 
nuit... Tu 
sais... Ne viens 
pas. -je ne te quitterai 
pas. -j'aurai l'air d'avoir 
mal... J'aurai un peu l'air de 
mourir. C'est comme 
ça. Ne viens pas voir ça, ce n'est pas la 
peine... -je ne te quitterai 
pas." Mais il était 
soucieux. "je te dis 
ça... C'est à cause aussi du 
serpent. Il ne faut pas qu'il te 
morde... Les serpents, c'est 
méchant. Ça peut mordre pour le 
plaisir... -je ne te quitterai 
pas." Mais quelque chose le rassura: "c'est vrai qu'ils n'ont plus de venin pour la seconde 
morsure..." Cette nuit-là je ne le vis pas se mettre en 
route. Il s'était évadé sans 
bruit. Quand je réussis à le rejoindre il marchait décidé, d'un pas 
rapide. Il me dit seulement: 
"ah! Tu es 
là..." Et il me prit par la 
main. Mais il se tourmenta encore: "tu as eu 
tort. Tu auras de la 
peine. J'aurai l'air d'être mort et ce ne sera pas 
vrai..." Moi je me 
taisais. "tu 
comprends. C'est trop 
loin. Je ne peux pas emporter ce 
corps-là. C'est trop 
lourd." Moi je me 
taisais. "mais ce sera comme une vieille écorce 
abandonnée. Ce n'est pas triste les vieilles 
écorces..." Moi je me 
taisais. Il se découragea un 
peu. Mais il fit encore un effort: "ce sera gentil, tu 
sais. Moi aussi, je regarderai les 
étoiles. Toutes les étoiles seront des puits avec une poulie 
rouillée. Toutes les étoiles me verseront à 
boire..." Moi je me 
taisais. "ce sera tellement 
amusant! Tu auras cinq cents millions de grelots, j'aurai cinq cents millions de 
fontaines..." Et il se tut aussi, parce qu'il 
pleurait... "c'est 
là. Laisse-moi faire un pas tout 
seul." Et il s'assit parce qu'il avait 
peur. Il dit encore: "tu 
sais... Ma 
fleur... J'en suis 
responsable! Et elle est tellement 
faible! Et elle est tellement 
naïve. Elle a quatre épines de rien du tout pour la protéger contre le 
monde..." Moi je m'assis parce que je ne pouvais plus me tenir 
debout. Il dit: 
"voilà... C'est 
tout..." Il hésita encore un peu, puis il se 
releva. Il fit un 
pas. Moi je ne pouvais pas 
bouger. Il n'y eut rien qu'un éclair jaune près de sa 
cheville. Il demeura un instant 
immobile. Il ne cria 
pas. Il tomba doucement comme tombe un 
arbre. Ça ne fit même pas de bruit, à cause du 
sable. Et maintenant bien sûr, ça fait six ans 
déjà... Je n'ai jamais encore raconté cette 
histoire. Les camarades qui m'ont revu ont été bien contents de me revoir 
vivant. J'étais triste mais je leur disais: "c'est la 
fatigue..." Maintenant je me suis un peu 
consolé. 
C'est-à-dire... Pas tout à 
fait. Mais je sais bien qu'il est revenu à sa planète, car, au lever du jour, je n'ai pas retrouvé son 
corps. Ce n'était pas un corps tellement 
lourd... Et j'aime la nuit écouter les 
étoiles. C'est comme cinq cents millions de 
grelots... Mais voilà qu'il se passe quelque chose 
d'extraordinaire. La muselière que j'ai dessinée pour le petit prince, j'ai oublié d'y ajouter la courroie de 
cuir! Il n'aura jamais pu l'attacher au 
mouton. Alors je me demande: "que s'est-il passé sur sa 
planète? Peut-être bien que le mouton a mangé la 
fleur..." Tantôt je me dis: "sûrement 
non! Le petit prince enferme sa fleur toutes les nuits sous son globe de verre, et il surveille bien son 
mouton..." Alors je suis 
heureux. Et toutes les étoiles rient 
doucement. Tantôt je me dis: "on est distrait une fois ou l'autre, et ça 
suffit! Il a oublié, un soir, le globe de verre, ou bien le mouton est sorti sans bruit pendant la 
nuit..." Alors les grelots se changent tous en 
larmes!... C'est là un bien grand 
mystère. Pour vous qui aimez aussi le petit prince, comme pour moi, rien de l'univers n'est semblable si quelque part, on ne sait où, un mouton que nous ne connaissons pas a, oui ou non, mangé une 
rose... Regardez le 
ciel. Demandez-vous: "le mouton oui ou non a-t-il mangé la 
fleur?" Et vous verrez comme tout 
change... Et aucune grande personne ne comprendra jamais que ça a tellement 
d'importance! 